---
title: My Decompression Sickness
date: 2019-06-12 03:24:13
tags: Dive
keywords: Dive
categories: 旅行
---
只是想说，庆幸自己在刚潜水不久就犯了这个错误，而不是等到以后深度更大、环境更恶劣的时候出现。。。

## 潜水日志

|时间 | 最大深度 | 潜水时间|
|------|-----|------|
|2019-06-06 09:43 | 18.2m | 48min |
|2019-06-06 11:51 | 18.0m | 47min |
|2019-06-06 14:56 | 17.4m | 50min |
|2019-06-07 09:15 | 17.4m | 49min |
|2019-06-07 11:13 | 18.5m | 44min |
|2019-06-07 14:56 | 16.5m | 43min |
|2019-06-08 09:54 | 24.3m | 43min |
|2019-06-08 12:01 | 18.4m | 53min |
|2019-06-08 14:53 | 19.8m | 55min |
|2019-06-09 07:59 | 21.1m | 49min |
|2019-06-09 10:02 | 20.9m | 49min |
|2019-06-09 12:06 | 21.1m | 49min |
|2019-06-09 14:11 | 20.4m | 46min |

在6月9日最后一潜，由于各种因素加上没有经验，突破了Decompression limit time，并且在上来的时候，没有看电脑表做Decompression Stop。

## 潜水过程

当天去的时候发现一块儿潜伴空气的消耗速度远远大于我，每次潜完上来还有80/90 bar，然后内心有些许膨胀，在最后两天开始刻意地保持自己的深度略低于Dive Master，大概在19m、20m的样子。前三天每天三潜没有任何问题，最后一天潜诗巴丹，一天四潜。  

因为诗巴丹每天有名额限制，并且很难预订，所以每一潜都尽可能地把气瓶控制在30/40 bar左右，这样可以看到更多的东西。但是因为要对抗流，所以实际的潜水时间并没有比以前长。情况发生在诗巴丹的最后一潜中，当时在水下20m左右四处游了一段时间，这个时候发现潜水表开始哔哔响，当时看到了一个DECO的时间标志，表示的是自己离 Decompression Limit Time 还有多少分钟，当时已经非常接近，但是由于一直在水里对抗流向前游动，前几天也没有遇到过这种情况，所以继续保持当前深度不变。当电脑表到达Decompression Limit Time时，电脑表再次哔哔，同样被我忽视。。。  

当我们在做5米3分钟停留时，我开始注意到电脑表出现了一个DECO STOP 3m 12min的标识，意思是在3米做12分钟停留，但我再次没看明白，觉得好像没什么问题，停留了6分钟左右就跟着大家就上去了。升水之后，电脑表开始不断告警，此时我突然反应过来自己犯了个大错误。。。电脑表连续报警两分钟后，No Fly Time 和 Desaturation Time 变成了48小时。


## 症状

好吧。Decopression 6minutes，不算很严重，升水后自己没有任何异样的感觉，但还是很害怕，开始不断查找和 Decopression Sickness 相关的资料和别人的亲身经历，取消了原本次日出行的航班，开始计算自己安全的时间。。。6小时后，我的大腿内侧开始出现皮疹，疑似减压病的症状，但是根据我所查的资料，除了皮肤过敏之外，其他的关节痛、肌肉乏力等症状均没有出现，且除了6小时后出现的皮疹之外，之后24小时内并没有其他症状以及病情扩大的现象，故判断这次减压病很轻，所以决定等等看，可以的话，回国内再做治疗，重买了48小时之后的航班。在两趟趟航班4个小时的飞行中，症状并没有加重，也没有减轻。。。

回北京之后觉得不够保险，去海军总医院的高压氧科看了看，不知道是不是由于潜水员在国内比较少的缘故，感觉医生诊断的时候比我还要紧张，问了我一些深度、时间、飞行时间等问题，然后顺利进入高压氧舱三个小时。高压氧舱的原因就是模拟不同潜水深度的大气压，然后吸入纯氧，把氮气尽可能地通过氧气流动排出来。由于是一个人开舱，800块钱，比我想象的要贵一些。。。

## 后怕

真的是后怕，首先自己只是单纯的考虑了耗气的速度，完全没有意识到一天四潜，长时间待在较深的位置会跟Decopression Limit扯上关系。更重要的是，在最后一潜当时，可以说是没带脑子了，有很多次的机会可以修正这个事情，但因为看不懂电脑表的缘故，都没有去做。。。如果自己是在船潜，或者AOW在更深的位置潜水，后果不堪设想。得到的经验教训真是不少：

1. 一定要明白自己电脑表的每一个指标的意思，如果发现异样或者不懂的地方一定要停下当前危险的行为，缓慢升到安全的位置询问Dive Master。
2. 多天的频繁潜水，一定要safety first，不要试图做挑战自己极限的事情。
3. 购买潜水保险。。。



